## 数据库基础09——组合查询、临时表

[toc]

## 一、组合查询

### 1、UNION 和UNION ALL

区别：

`UNION `操作符可以组合两个或多个 SELECT 语句的结果， **不包含重复的记录**。 

`UNION ALL`操作符可以组合两个SELECT语句的结果， 并且**包含重复的结果**。  

```sql
------------UNION-----------------
SELECT cust_name, cust_contact, cust_email    
FROM Customers
WHERE cust_state IN ('IL','IN','MI')
UNION							-- 不包含重复行
SELECT cust_name, cust_contact, cust_email
FROM Customers
WHERE cust_name = 'Fun4All';
------------UNION ALL------------------------
SELECT cust_name, cust_contact, cust_email
FROM Customers
WHERE cust_state IN ('IL','IN','MI')
UNION ALL						-- 包含重复行
SELECT cust_name, cust_contact, cust_email
FROM Customers
WHERE cust_name = 'Fun4All';
```

**union的注意事项**

- union两边的select语句的**字段个数必须一致** 

- union两边的select语句的字段名可以不一致，最终按第一个select语句的字段名。

- union两边的select语句中的数据类型可以不一致。

### 2、INTERSECT 

INTERSECT 可以组合两个 SELECT 语句， 但只返回第一个 SELECT 语句里与第二个SELECT语句里一样的记录。 **其使用规则与UNION操作符一样**。 **目前MySQL5.0尚不支持INTERSECT， 但SQL Server和Oracle全都提供支持。** 

### 3、EXCEPT

EXCEPT 操作符组合两个 SELECT 语句， 返回第一个 SELECT 语句里有但第二个SELECT语句里没有的记录。 同样的， 它的**使用规则与UNION操作符一样**。 目前MySQL并不支持EXCEPT。 而在Oracle中， 则使用MINUS操作符来实现同样的功能。 SQL server 支持。

### 4、对组合进行排序 ORDER BY

SELECT 语句的输出用 ORDER BY 子句排序。在用 UNION 组合查询时，只能使用一条 ORDER BY 子句，它必须位于最后一条 SELECT 语句之后。 因此组合查询里虽然可能包含多个查询或SELECT语句， 但**只能有一个ORDER BY子句**， 而且它只能以别名或数字来引用字段。 

```sql
SELECT cust_name, cust_contact, cust_email
FROM Customers
WHERE cust_state IN ('IL','IN','MI')
UNION
SELECT cust_name, cust_contact, cust_email
FROM Customers
WHERE cust_name = 'Fun4All'
ORDER BY cust_name, cust_contact;
```



### 5、组合使用 GROUP BY

与ORDER BY不同的是， GROUP BY子句可以用于组合查询中的每一个 SELECT语句， 也可以用于全部查询结果。 另外， HAVING子句也可以用于组合查询里的每个SELECT语句。 

```sql
SELECT 列名
FROM  表名
[WHERE]
[GROUP BY]
[HAVING]
UNION
SELECT 列名
FROM  表名
[WHERE]
[GROUP BY]
[HAVING]
[ORDER BY]
```

## 二、临时表的使用



### 1、sql server 下的 临时表使用

```sql
SELECT * INTO #tmp FROM TABLE_A WHERE  <条件筛选语句>;
```

sql  server 从现有数据创建表 使用 select into   ，临时表已 `#`开头， 又分为局部临时表和全局临时表，一个`#`表示局部临时表，两个`#` 表示全局临时表。

局部临时表只对当前连接有效，当前连接断开时自动删除。

全局临时表对其他连接也有效，在当前连接和其他访问过他的连接都断开时自动删除。

好处就是思路会非常清楚，相对与子查询的多层嵌套性能上也比较给力，唯一的确定就是当数据量比较大的时候，存放在临时表中就不是一个明智的选择。所以如果遇到数据量非常大的，可以尝试分批放到临时表中。

### 2、mysql 临时表使用

相对于sql server ，mysql 从查询出的数据建表可以使用 `create table 表名 as ...`，那么创建临时表的sql就是：

```sql
CREATE TEMPORARY TABLE 临时表名 AS
(
	select *  from  其他表名 limit 1,10000
);
```

注意 使用 `temporary`  这个关键字就可以， mysql临时表只对当前连接可见，比如java代码执行脚本，执行完成后，临时表也会销毁。



