## 数据库库基础05——单表查询 

#### 一、简单SELECT 查询

语法：`select [distinct]* |列明，列名 from 表[where 条件]`

> 在处理 SQL 语句时，其中所有空格都被忽略。 
>
> SQL 语句不区分大小写 ,为了可读性更强建议区分
>
> 多条 SQL 语句必须以分号（； ）分隔。 （有的数据库也可以不加，但是加上没坏处）
>
>

​	1、检索单个列 	`SELECT  prod_name  FROM  products;  `

​	2、检索多个列 `SELECT prod_id, prod_name, prod_price FROM products;`

​	3、检索所有列	`SELECT * FROM products;`

​	4、检索不同的值（去重） `SELECT  DISTINCT vend_id FROM products;`

​	5、限制查询行数

​	**SQL Server 和 Access**  使用**TOP** 关键字：

​			`SELECT TOP 5 prod_name  FROM Products;`

​	**DB2**，很可能习惯使用下面这一 DBMS 特定的 SQL 语句 ：

​			`SELECT prod_name FROM Products FETCH FIRST 5 ROWS ONLY;`

​	**Oracle**，需要基于 **ROWNUM**（行计数器）来计算行 :

​			`SELECT prod_name FROM Products WHERE ROWNUM <=5;`

​	**MySQL**、**MariaDB**、**PostgreSQL** 或者 **SQLite**，需要使用 **LIMIT**子句 :	

​			`SELECT prod_name FROM Products LIMIT 5;`

​		limit:  限制条数，如果是要查询指定区间的数据，比如从第2行（不包括2）开始数后面5行

​			`SELECT * from products LIMIT 5 OFFSET 2;` 表示，3，4，5，6，7 这5行的数据

​		**提示：MySQL 和 MariaDB 捷径**
​		**MySQL**和 **MariaDB**支持简化版的LIMIT 4 OFFSET 3语句，即**LIMIT 3,4**。
​		使用这个语法，**逗号之前的值对应 OFFSET，逗号之后的值对应 LIMIT**。 	

​	6、注释

​		行内注释：注释使用-- （两个连字符）嵌在行内。 -- 之后的文本就是注释 ；

​		单行注释：# 

​		多行：/* */ 

#### 二、单条件查询 （where关键字)

| 操作符 | 说明     | 操作符  | 说明                             |
| ------ | -------- | ------- | -------------------------------- |
| =      | 等于     | >       | 大于                             |
| <>     | 不等于   | >=      | 大于等于                         |
| !=     | 不等于   | !>      | 不大于                           |
| <      | 小于     | BETWEEN | 在指定的两个值之间               |
| <      | 小于等于 | IS NULL | 为NULL值                         |
| !<     | 不小于   | EXISTS  | 是否存在满足<br />特定条件的记录 |

注意：并非所有 DBMS 都支持这些操作符 

如果将值与字符串类型的列进行比较，就需要限定引号。用来与数值列进行比较的值不用引号。 

字符串、时间用单引号，数值不需要引号

还有：ALL 、SOME、ANY   区别如下：

> **All**：对所有数据都满足条件，整个条件才成立 ，例如：5000大于所有返回的薪水
> **Any**：只要有一条数据满足条件，整个条件成立，例如，5000大于薪水中的3000,10000,7000
> **Some**的作用和Any一样  。Some是 Any的别名
>
> select  * from  products where prod_price <  All(---条件---)

例子：

1、（**单个值比较**）列出所有价格小于 10 美元的产品 ：

`SELECT prod_name, prod_price FROM Products WHERE prod_price < 10;`

2、(**不匹配**)列出所有不是供应商 DLL01 制造的产品 ：

`SELECT vend_id,prod_name FROM products WHERE vend_id != 'DLL01';`或

`SELECT vend_id,prod_name FROM products WHERE vend_id <> 'DLL01';`

3、(**Between**)检索价格在 5 美元和 10美元之间的所有产品 

`SELECT prod_name,prod_price FROM products WHERE prod_price BETWEEN 5 AND 10;`

4、（**空值检查  is null**）查询所有没有电子邮件地址的数据 

`SELECT cust_name FROM customers where cust_email IS NULL;`



#### 三、多条件查询

**1、AND和OR**

```sql
SELECT prod_name, prod_price FROM Products 
WHERE vend_id = 'DLL01' AND vend_id = 'BRS01';

SELECT prod_name, prod_price FROM Products 
WHERE vend_id = 'DLL01' OR vend_id = 'BRS01';
```

注意： and 和or 同时用，and的优先级高于，or；；所以：**任何时候使用具有 AND 和 OR 操作符的 WHERE 子句，都应该使用圆括号明确地分组操作符。** 

例如：比较下面两种是不一样的

```sql
SELECT prod_name, prod_price
FROM Products
WHERE (vend_id = 'DLL01' OR vend_id = 'BRS01')
AND prod_price >= 10;

SELECT prod_name, prod_price
FROM Products
WHERE vend_id = 'DLL01' OR vend_id = 'BRS01'
AND prod_price >= 10;
```

**2、IN 操作符** 

```
SELECT prod_name, prod_price
FROM Products
WHERE vend_id IN ( 'DLL01', 'BRS01' )
ORDER BY prod_name;
```

**3、NOT 操作符 **

WHERE 子句中的 NOT 操作符有且只有一个功能，那就是否定其后所跟的任何条件。 

```sql
SELECT prod_name, prod_price
FROM Products
WHERE vend_id NOT IN ( 'DLL01', 'BRS01' )
ORDER BY prod_name;
```

#### 四、通配符查询——LIKE操作符（术语叫谓词）

只能用于文本字段（字符串） ；区分大小写

1、百分号（%）通配符 ：%表示任何字符出现任意次数 ,如查询所有以商品名以Fish开头的。。

`SELECT prod_id, prod_name FROM Products WHERE prod_name LIKE 'Fish%';`

还可以`%abc%`表示条件包含abc字符串，`a%c`表示条件以a开头c结尾，中间可以是任何数据

**WHERE prod_name LIKE '%'不会匹配产品名称为 NULL 的行** 

2、下划线（_）通配符 ：只匹配单个字符，而不是多个字符 

`SELECT prod_id, prod_name FROM Products WHERE prod_name LIKE '_ inch teddy bear';`

只能匹配prod_name为  8 inch teddy bear ，因为下划线只能匹配一个字符，不能多也不能少，如果是__两个下划线就会匹配：12 inch teddy bear 和18 inch teddy bear

3、方括号（[ ]）通配符 （**只有微软的 Access 和 SQL Server 支持集合**。 ）

方括号（[]）通配符用来指定一个字符集，**它必须匹配指定位置（通配符的位置）的一个字符** 。

**关于通配符的使用：**

- 不要过度使用通配符。如果其他操作符能达到相同的目的，应该使用其他操作符。
- 在确实需要使用通配符时，也尽量不要把它们用在搜索模式的开始处。把通配符置于开始处，搜索起来是最慢的。
- 仔细注意通配符的位置。如果放错地方，可能不会返回想要的数据。

#### 五、创建计算字段

**1、拼接字段**

concatenate 将值联结到一起（将一个值附加到另一个值）构成单个值 

根据你所使用的 DBMS，此操作符可用加号（+）或两个竖杠（||）表示。在 MySQL 和 MariaDB 中，必须使用
特殊的函数。 

Access 和 **SQL Server** 使用**+号**。 

DB2、 **Oracle**、 PostgreSQL、 SQLite 和Open Office Base 使用**||**。 

例如：

`SELECT vend_name + ' (' + vend_country + ')' FROM Vendors ORDER BY vend_name;`

`SELECT vend_name || ' (' || vend_country || ')' FROM Vendors ORDER BY vend_name;`

但是这样会有空格，需要用**RTRIM ()**去掉多余空格，修改为如下：

`SELECT RTRIM(vend_name)+ ' (' + RTRIM(vend_country)+ ')' FROM Vendors ORDER BY vend_name;`

`SELECT RTRIM(vend_name)|| ' (' || RTRIM(vend_country)|| ')' FROM Vendors ORDER BY vend_name;`

**MySQL** 或 MariaDB :使用**Concat()**函数,内容逗号隔开：如下

`SELECT Concat(vend_name, ' (', vend_country, ')') FROM Vendors ORDER BY vend_name;`

> **说明：TRIM 函数**
> 大多数 DBMS 都支持 **RTRIM()**（正如刚才所见，它去掉字符串右边的空格）、
>
>  **LTRIM()**（去掉字符串左边的空格）以及 
>
> **TRIM()**（去掉字符串左右两边的空格）。 

**2、使用别名**

**别名**（alias）是一个字段或值的替换名。别名用 AS 关键字赋予。 **别名有时也称为导出列**（derived column） 

上面的sql可以改为如下：

```sql
	-- Sql Server
SELECT RTRIM(vend_name)+ ' (' + RTRIM(vend_country)+ ')' AS vend_title  FROM Vendors ORDER BY vend_name;
	-- Oracle
SELECT RTRIM(vend_name)|| ' (' || RTRIM(vend_country)|| ')' AS vend_title FROM Vendors ORDER BY vend_name;
	-- MySql 和MariaDB
SELECT Concat(vend_name, ' (', vend_country, ')') AS vend_title FROM Vendors ORDER BY vend_name;

```

这样查出的数据就可以被使用了，vend_title就是生成的计算字段，作为查询结果的别名被外部使用

**提示：别名的其他用途**

别名还有其他用途。常见的用途包括在实际的表列名包含不合法的字符（如空格）时重新命名它，在原来的名字含混或容易误解时扩充它。 

**别名最常见的使用是将多个单词的列名重命名为一个单词的名字。即：最好重命名并且可读** 

**3、执行算术计算 **

例如：查询货物表的数量，单价，并且计算总价

```sql
SELECT prod_id,quantity,item_price,quantity*item_price AS expanded_price FROM orderitems WHERE order_num=20008;
```

还支持其他操作符：

| 操作符 | 说明 |
| ------ | ---- |
| +      | 加   |
| -      | 减   |
| *      | 乘   |
| /      | 除   |

SELECT语句如果省略FROM字句可以进行简单测试如: SELECT 3 * 2;将返回 6， SELECT Trim(' abc ');
将返回 abc 

#### 六、排序检索数据

1、ORDER BY :

**在指定一条 ORDER BY 子句时，应该保证它是 SELECT 语句中最后一条子句** 

如：`SELECT prod_name FROM Products ORDER BY prod_name;`

2、指定排序方向（asc 和desc,默认升序asc 可省略）

```sql
SELECT prod_name FROM Products ORDER BY prod_name;--升序
SELECT prod_name FROM Products ORDER BY prod_name DESC;--降序
```

3、按多个列排序 

```sql
SELECT prod_id, prod_price, prod_name FROM Products ORDER BY prod_price,prod_name;
/*先按照价格排序，然后再按照商品名排序，第二个条件是在第一个条件的基础上排序的，不会改变prod_price的顺序，除非在商品价格相同的情况，prod_name才起作用*/
--换句话说，比如先按姓排序，再按照名字排序
```

4、按列位置排序 

```sql
SELECT prod_id, prod_price, prod_name
FROM Products
ORDER BY 2, 3;
--查询结果和上面3相同，其实就是先按照第2列prod_price排序，再按照第3列prod_name排序
```











